Digamos que yo soy un fondo de pensiones, y que tengo mucho dinero para prestar
a otras personas.
Yo quiero prestarlo a otras personas porque así
obtengo interés de él y no está parado
sin crecer.
Si decido prestarlo a alguien distinto al gobierno,
obtengo un mejor interés. Entonces, digamos que hay--
dejenme dibujarme, yo soy el fondo de pensiones.
Mejor me dibujo en magenta.
Ese soy yo, un fondo de pensiones.
Digamos también que existe una corporación,
digamos que es GM.
Ellos fabrican autos.
Creo que ya han escuchado de ellos.
Una corporación llamada GM.
Sólo llamémosla Corporación A.
Ellos necesitan pedir dinero prestado, tal vés para comprar una fábrica o para
hacer otra cosa, no nos involucraremos en para qué
necesitan el dinero.
Y a mi me gustaría prestarles el dinero.
Pero hay un asunto acá.
Yo soy un fondo de pensiones.
Yo manejo el fondo de jubilación de los profesores de
California, o de los trabajadores de autos de
Michigan, o cualesquiera.
Y parte del reglamento dice que solo puedo invertir en
instrumentos muy, pero muy seguros.
Por lo que no se me permite apostar con el dinero de las personas porque
ésta es la jubilación de las personas.
Entonces no puedo hacer cosas extrañas con él.
Yo solo puedo invertir en cosas que están clasificadas AAA,
o digamos AA.
Estoy inventando esto a medida que avanzamos.
Entonces AAA serán los títulos
con mayor clasificación, verdad?
Estas son cosas que tienen muy poca posibilidad de ser insolventes.
Pero la Corporación A está clasificada, no sé, digamos
que está clasificada BB.
Y en realidad, esta es una buena oportunidad para pensar quien
está poniendo estas clasificaciones.
Y usted puede pensar, oh, seguramente es una entidad de gobierno,
porque solo el gobierno sería lo suficientemente objetivo para dar
a todas estas corporaciones clasificaciones sinceramente objetivas.
Pero desafortunadamente no es así.
Son entidades privadas, a las que en realidad les
pagan para clasificar.
I creo que lo mensioné en el video de obligaciones
de deuda colateralizada.
Pero sus incentivos son un poco extraños.
Digamos que tengo a Moody's.
Moody's es una de las agencias clasificadores, y ellos clasifican
Corporación A como BB.
Entonces ellos han dicho, estos individuos, ellos son muy buenos, pero
ellos no son el gobierno de estados unidos.
Existe una probabilidad de que caigan, por cualquier
razon, o ellos son sensibles a la economía como un todo.
Y yo digo, hombre, me encantaría prestarles dinero a estas personas.
Me encantaría prestarles a estos tipos el $1
billión de dólares que necesitan.
Y estas personas están dispuestos a pagarme 8% de interés. Pero yo
no puedo hacerlo, Yo, como un fondo de pensiones,
no puede prestarles dinero.
Porque a mi sólo se me permite prestar dinero a A o
tipos de bonos con mayor clasificación.
O que sólo se puede comprar A o por encima de este tipo de instrumentos.
Entonces, ¿qué debo hacer?
Esta persona necesita dinero.
Yo tengo dinero para darle, pero su calificación de crédito corporativo,
que fue dada por Moody's, no es lo suficientemente alta para que
le pueda prestar dinero.
Y aquí es donde los credit default swaps entran a la película.
En un mundo ideal, me gustaría prestarle a la corporación A, Yo les
prestaría $1 mil millones.
Y a lo mejor ellos me darían anualmente, déjenme inventar
un número, 10% al año.
Y esto tiene un plazo de 10 años.Y
después de los 10 años, ellos me devuelven el $1 mil millones. Y después
Yo seré feliz.
Pero como lo he dicho muchas veces, yo no puedo hacerlo, porque ellos
son clasificados BB.
Y mi carta dice que sólo puedo invertir en bonos de calificación A.
Así que me voy a otra entidad.
Y vamos a llamar a esta entidad AIG.
Y estas entidades son esencialmente compañías
de seguros en deuda.
Y estoy llamando a esto AIG porque AIG
en realidad lo hizo.
Pero podría ser cualquier cosa.
Muchos de los bancos hicieron esto, una gran cantidad de compañías
de seguros lo hicieron.
Hay algunas empresas que sólo se especializan en escribir
colaterales-- lo siento, estoy escribiendo credit default swaps.
¿Qué hace AIG por mí?
Bueno en primer lugar, es importante señalar que Moody's
ha dado a AIG, no sé, vamos a darle una calificación AA.
No sé cuál era su calificación real.
Ellos dijeron, sabes qué, ellos son casi libre de riesgo.
Son casi como el gobierno de EE.UU..
Moody's ha mirado en sus libros, o supuestamente, o
ojalá halla mirado sus libros, y dice, oh tú sabes,
si les préstamos de dinero, ellos están bien calificados.
Así que tienen una calificación muy alta.
Aunque, una vez más, usted tiene que preocuparse por el incentivo.
Debido a que, ¿quié pagó a Moody's para darles esa calificación?
Y cada vez que les pagan para dar una calificación, nosotros
debemos preguntarnos sobre cuales son sus incentivos, en términos de
cómo clasificas a las cosas.
Pero de todos modos, esa es una discusión para otro video.
Pero lo que AIG dice es, Sabes qué fondos de pensiones?
Yo sé que le quieres prestar a Corporation A dinero, y
Corporación A quiere pedirle dinero prestado, pero usted tiene
este problema porque está calificada como BB.
Entonces, lo qué vamos a hacer es que vamos
a asegurar este bono.
Vamos a garantizar el préstamo que usted está dando al
Corporativo B.
Lo que queremos a cambio de eso es una prima de seguro.
Queremos que usted nos pague un de este
interés cada año.
Si nos pagas un poco de este interés cada año, nosotros
aseguraremos el pago.
Así que usted obtendrá 10% al año, y nos dará 1% anual.
Así que nos da un 1% anual.
Y esto también es del 1% - sólo para aprender un poco de
jerga financiera - esto también es alguien decir 100
puntos base.
Un punto base es 1/100o del 1%.
Así que el 1% de lo mismo que 100 puntos bases
2% es lo mismo que 200 puntos básicos.
Así que tu me pagas 100 puntos base del 10% al año, y a
cambio, yo te daré un seguro tipo "A" sobre la deuda.
Y de hecho, es posible que ni siquiera han sido estructurada de esta manera.
Podría haber sido estructurado de manera que la Corporación A, de
aquí, incluso antes de emitir los bonos, que incluyan este
seguro con el bono.
Así que en vez de dar el 10%, ellos se quedan con el 1% para asegurar.
Y entonces estos se han convertido esencialmente bonos de clasificación AA.
¿Y por qué es eso?
Bueno, son BB, pero los estamos asegurando por
alguien que es AA.
Así que de repente, estos bonos, debido a que están siendo
asegurados por esta entidad que es AA, lo que Moody's
determinada es AA, estos bonos son lo suficientemente buenos para que
los tenga mi fondo de pensiones.
Porque yo lo digo, ya sabes lo que pasa si la Corporación A se va
en bancarrota, tengo este tipo con clasificación AA asegurándola.
Y así estoy bien.
Así que esto es el equivalente a tener bonos AA.
Y ¿cuál es mi tasa de interés efectiva?
Estoy obteniendo un 9% al año, ¿no?
Estoy obteniendo un 10% al año a partir de Corporación B, y luego le tengo
que pagar el 1% de AIG.
Y si mañana la Corporation B se va a bancarrota, AIG va
a darme mi $1 mil millones de vuelta.
Y tu puedes decir, Sal, esto suena como
una situación bastante buena.
Y aquí es donde se empieza a poner un poco sospechoso.
Porque AIG, no sólo están asegurando mi deuda o préstamo
que le di a Corporación A.
Y piensa en ello, AIG no tiene que hacer nada.
AIG no tienen que pagar ningun tipo de garantía.
AIG no dijo, ¿sabes qué ?, de todos nuestros activos, aquí
hay $ 1 mil millones que vamos a dejar de lado, solo por si acaso
la Corporación A no paga.
¿verdad?
Podrías pensar que si se quería garantizar que
este dinero se va a volver a ti, esta corporación AIG
tendría que dejar guardado el dinero.
Pero ellos no tenían por qué hacerlo.
Sólo tienen que decir, bueno, Moody's ha dicho que somos AA,
estamos bien para tener deuda.
Estamos bien para el seguro.
Así que sólo páganos el 1% al año y confía en nosotros, o confía en
Moody's, que realmente son buenos para el dinero.
Ellos nunca han dejado el dinero guardado.
Estás llendo en un acto de fe que, si y cuando
Corporación A caiga en bancarrota, AIG va a tener
el dinero para dártelo.
Ahora aquí es donde se pone interesante.
Déjenme borrar Moody's de la pantalla - en realidad, tal vez voy a
bajar aquí.
AIG no sólo aseguró mi deuda.
Digamos que esta es la deuda de la Corporación C.
Digamos que son B - No sé, todas estas calificaciones
tienen terminología diferente.
Están clasificados B +
¿Verdad?
Y digamos que hay $ 10 billñones de deuda que han
pedido prestada de alguna otra parte.
Y a cambio, le dan un 11%.
Y esto es de Fondos de Pensiones B.
Y este fondo de pensiones tiene el mismo problema.
Sólo pueden comprar bonos con calificación A o superior.
AIG también asegura la deuda que le dieron a
a la Corporación C.
A lo mejor les pagan - Corporación C tal vez es un
poco más arriesgado, del 11% tengo que pagar tal vez
150 puntos bases.
O 1 y 1/2%, que es lo mismo que 1%.
Y a cambio, ellos aseguran la deuda de C.
Ahora algo muy interesante puede suceder aquí.
AIG de repente tiene un excelente
modelo de negocio, ¿verdad?
Debido a que fueron capaces de obtener esta calificación AA de Moody's,
ellos pueden seguir asegurando la deuda de otras personas, y ellos
no tiene que poner ningún dinero en garantía, ¿verdad?
No tiene que dar sus bienes a ninguna otra persona.
Y ellos acaban de obtener estos ingresos corrientes, ¿verdad?
Desde mi fondo de pensiones van a obtener el 1%
al año de $ 1 mil millones.
De este fondo de pensiones, ellos van a obtener 1 y 1/2%,
150 puntos bases, por año.
Y ellos pueden hacer esto, francamente, todo lo que quieran.
Ellos podrían hacer esto mil veces.
Siempre y cuando Moody's no sospeche.
Siempre y cuando Moody's no empeze a decir, oye, espera un
segundo, AIG sólo tiene $ 100 mil millones en activos, pero
ustedes han asegurado 1 billón de dólares de deuda de otras personas.
Algo sospechoso está pasando, voy a bajar su calificación.
Mientras eso no suceda, esta corporación AIG
puede simplemente mantener asegurando más y más deuda.
Y francamente, siempre y cuando ninguna de las deudas termine mal, ellos
solo obtienen este excelente fuente de ingresos, y su gerente obtendrá
excelentes bonos.
Creo que estás empezando a darte cuenta donde existe un punto
de bancarrota en un castillo de naipes, y voy a seguir con eso
en el siguiente video.